---
layout: post
title: 《价值》阅读随笔
category: books
catalog: true
published: true
tags:
  - books
time: '2022.08.21 21:01:00'
---
我逐渐意识到滑雪和投资竟有许多相似之处，都需要时刻把握平衡，既盯着脚下，又要看到远方，在一张一弛间把握平衡，并凭借某种趋势求得加速度，而关键的是都要保持内心的从容；  
张磊的三把火理论，无法烧掉的才最有价值：能力，知识，价值观  
张磊面试中遇到一题面试题：要建设加油站怎么建？一般性回答是多少人口，多少车等出发，张磊没直接给出答案，他是问自己为什么要有加油站，去加油站是为了加油吗？以后出行方式会发生变化吗？(没录取)  
耶鲁基金会在构建投资组合时非常注重压力测试，所有预测收益都要经过各种噩梦般的情景架设；  
耶鲁大学基金会：当股市火热时，股票的大幅升值使实际的股票配置占比高于长期目标时，从而使系统自动产生卖出信号，同样，市场狂跌时股票投资比率远低于当时的长期目标，从而使系统产生强烈的买进信号；  
耶鲁大学基金会这样大型机构来说，不在于一时的得失成败，而在于建立行之有效的制度体系；  
塞恩.亚历山大执掌哈弗基金会的收益高于史文森：持有大量对冲基金和私募股权基金，并寻找宏观经济趋势或同类宏观因素的基金；  
张磊校友掌管的基金会收益一般均在10%左右（最佳不超过15%）（个人猜测可能规模太大导致）  
张磊在02年时是纽交所中国首席代表，创办了香港，北京办事处，主要工作是为在美国上市的中国公司讲解美国法律，治理原则等；  
05年：腾讯收购张小龙的邮件客户端软件foxmail；阿里收购了雅虎中国；周鸿祎辞职雅虎中国总裁职务开办奇虎360；  
朋友的老婆被推荐进来从没做过投资从秘书做起，做过投研，风控，基金运营等各个岗位，一路成长为高瓴的合伙人；  
创业团队的一些共同特点：不知道赚钱，但懂得学习；没什么学不会的，只要愿意花时间；在实践中学习；分享自己的观点，不去争论谁是对的，而是去争论什么是对的；酷爱读书，遇到一本好书彼此间分享读书心得；  
2020年高瓴规模在几百人；  
迈克尔.波特《国家竞争优势》：一是生产要素导向阶段（依靠资源，廉价劳动力）；二是投资导向（依靠政府主导的投资）；三是创新导向阶段（依靠科技创新）；四是财富导向阶段（依靠金融运作）；  
21世纪很可能是属于中国的世纪，这十几年只是整个历史大周期中很早期的阶段；  
在过去100年里，是乐观主义者带领着美国股市走到了今天；  
05年大卫.史文森投资了高瓴2千万美元，后续持续投入，截止20年共累计回报了24亿美元；  
投资人一旦懒惰，一旦失去追求真理的精神和理解事物的能力，就可能失去了某种正向生长的本能；  
一个商业机会，不应看它过去的收入，利润，也不能简单看它今天或者明天的收入，利润，这些纸面数字很重要，但并不代表全部。真正值得关心的是，它解决了什么问题，有没有给社会，消费者提升效率，创造价值。  
价值投资需要做的基础研究很多，以至于我们无暇猜测市场的潮起潮落；  
理性可能迟到，但绝不会缺席；  
危机即是一场不折不扣的压力测试，让我们看清到底谁在裸泳，又是一面镜子，足以：“正衣冠，端品行”；  
高瓴资本的出资人主要是各个学校的捐赠基金，因为他们的投资时限往往可以用世纪来衡量；  
第一，选择超长期的出资人；  
第二，拥有超长期研究的能力；  
第三，坚持并不断完善价值投资的内涵；  
在无关处寻找有关，在有关处探求洞见，在洞见后构建方案；  
解决方案的提出，不是看价值投资机构有什么，而是看产业变革规律以及公司创业过程中需要什么；  
要了解一个市场，要了解它的“前世今生”，高瓴从发展悠久的美国零售业入手了解：沃尔玛（1980年开始，当时已经有竞争对手，实行农村包围城市策略，并运用高科技降低成本，搞每日低价避免消费者等促销），好市多（赚取会员费，成本价出售），德国奥乐齐（高瓴蹲守了四次才获得取经机会，最大特点是商品没有品牌，组织去中心化，所有店长是资本方，也是运营方，总部提供采购清单，店长决定店里该卖什么，把现代供应链和原始的夫妻老婆店精髓结合起来）；还有其他店，总之就是挖掘出某些圆融自洽的逻辑，10多年的零售业研究存储使得一个新商业物种出现时敢于重拳，下重注；  
在高瓴刚成立时，我们要求每一位研究人员都应该成为一些行业的专家，而且是独立专家，把行业来龙去脉讲清楚，因此最好的分析方法未必是使用估值理论，资产定价模型，投资组合策略，而是坚持第一性原理，既追本溯源，这个源包含基本的公理，处世的哲学，人类的本性，万物的规律；  
第一，非常喜欢和创业者打交道，而且是在他们经历剧烈变化的那段时间打交道，这样我们就有机会参与到伟大企业的成长过程中；  
第二，非常喜欢研究全球的商业进化史，通过在世界各地寻找先进的商业轨迹，对全球不同地区，不同产业生态的“物种演化”收集加工；  
更多的研究是为了更少的决策，更久的研究是为了更准的决策；  
高瓴投资蓝月亮：08年以后中国出现产业升级，很多基础消费品都被跨国公司占领。其中，宝洁，联合利华占领了家用洗衣粉市场，并且满足于洗衣粉市场的超大份额，研发占比持续减少聚焦于改进现有产品不再作为游戏规则的改变者开发新品因此忽略了消费升级的机会；
京东创物流的背景：解决最后一公里问题，亚马逊当时没做到是当时美国已经有UPS这类物流巨头；  
独立研究的最大价值是让投资人敢于面对质疑，坚信自己的判断，敢于投重注，下重仓；  
独立研究更加强调判断和结论不能建立在感性，个人直觉抑或者概率基础上，而是要建立在系统分析和客观检验的基础上。  
理性，客观的分析不等同于完全信任数据，要透过数据理解其后真实的原因，不仅要看数，更要看路；  
精确的数据无法代替大方向上的判断，战术上的勤奋不能弥补战略上的懒惰；  
当别人都限于对季报，年报的猜想时，你比别人看的更长远，这就决定了你和他人的不同。  
长期主义不是结果，而是所相信的理念能够穿越时间，不会被过滤或者淘汰。  
时间创造复利的价值并不意味着一定要长期持有，长期持有是有前提的，即好的企业能够随着时间不断创造新的价值。  
知识和能力的积累，如果以复合式增长且速度较快，会促成投资复利增长的加速。  
投资是一项激动人心的事业，但投资人绝不能每时每刻都处于激动之中。  
巴菲特观点：就互联网而言，改变是社会的朋友。但一般而言，不改变才是投资人的朋友。虽然互联网将改变许多东西，但它不会改变人们喜欢的口香糖牌子（张磊观点：随着互联网对传统企业的影响，消费者多了更多的选择，消费者不再统一认同大众化的品牌）。
哈佛大学管理学院教授可莱顿.克里斯坦森《创新三部曲》：强调创新的关键不在于技术进步更不在于科学发展，而在于对市场的主动响应。  
世界上只有一条护城河，就是企业家们不断创新，不断地疯狂地创造长期价值。  
创新：维持性创新和破坏性创新。  
商业竞争本质上要看格局，要看价值，要升纬思考，从更大的框架、更广阔的视角去看给消费者创造怎样的价值。  
在未来的商业逻辑中，企业从求赢变成不断追求新的生长空间，从线性思考变成立体思维，从静态博弈变成动态共生。  
持续不断疯狂创造价值的企业家精神，才是永远不会消失的护城河。  
对投资人来说，看人就是在做最大的风控，这比财务上的风控更加重要只要把人选对了，风险自然就小了。  
有的生意在发展中国家是好生意，如家电，消费品行业，有的生意在老龄化社会是好生意，如医疗行业，宠物行业。  
人，生意，环境和组织这个分析框架的关键点在于，要在变化的系统中理解投资，高纬思考，低纬行动；  
看人、生意、环境和组织的权重，以及彼此的影响。理解了这些可能就能明白有些生意是赚商业模式的钱，有些则是赚环境的钱。有些生意能够在外界环境恶劣的情况下更加健康，而有些生意只能在好的环境中生存。  
比如：投资zoom：用科技提高效率，只要商业生态的环境变了，无论是需求还是供给端变了，zoom都将会迎来巨大结构性机会，我们无法预测环境的改变时点，但“用科技提高效率”这个长期趋势一定是不可逆的；对猿辅导的投资：互联网出现之初就有人提会改变教育，直到今天才具备完整的生态环境，教育的核心是内容和服务；  
守正用奇：“用奇”体现在如何思考，做投资不仅是按照合理的机制和程序一成不变地思考，更要打破对客观规律的简单呈现，不仅要知其然，还要知其所以然，把背后的传导机制搞清楚，把看似无关的事情联系起来推演，把人，生意，环境和组织在不同时期，不同区域所承担的权重算清楚。“用奇”提现在如何决策，做投资不仅要通过研究确定初始条件怎么样的，还要找到不同时期的关键变量认清关键变量之间是因果关系还是相关关系，有的时候是生意的性质变了，有的时候是人变了。这些问题研究清楚后，决策就能不受存量信息的束缚，而根据市场的增量信息做出应变和创新，在别人看来就是“奇”；  
可怕的从来不是宏观经济，而是跟风投资；  
把“瞄准”作为射击的主要活动，而不是“扣动扳机”；  
在多数人都醉心于“即时满足”的世界时，懂得“延迟满足”道理的人，已经先胜一筹了；  
赚取投资收益与其说是拼命要完成的任务，不如说是水到渠成，下自成蹊的结果。整天为了收益疲于奔命的人，到最后颗粒无收；而心无旁骛走自己的路的人，往往能获得很大的回报；  
价值投资者应该坚持第一性原理，从本质上理解投资，理解价值投资；  
大卫.史文森：投资是观点创造价值的生意；  
投资界一个重要分水岭不在于区分个人投资者和机构投资者，而在于区分有能力进行高质量积极投资管理的投资者和无力为之的投资者；
从现象出发，抓住可以把握的关键要素，理解商业的底层逻辑；  
人多的地方你别去。在创业或者投资的过程中，有许多趋同性投资，趋同性创业；  
持有一个观点，就一定要先尝试自我证伪，否则那就不是真正属于自己的观点；  
特别是当市场出现明显反馈的时候，不要总是从外界找原因，要时常质疑一下自己，从自己找原因；  
独立思考强调不能人云亦云，不能在市场波动时轻易地否定自己的结论；  
当我们的研究和洞察经历反复检查都没有问题时，一旦下定了决心，只要前提没有变化，就要有笃定的精神。  
在金融市场中，人们普遍认为共识已经反映在价格中，这尤其要警惕，因为共识和正确与否没有必然的因果关系；  
其实读历史的目的并不是一劳永逸地知道该怎么办，而是为了总结出规律，因此我们需要看到事情的多样性，丰富性；  
等待也是一种主动，等待不是什么都不做，保持耐心等待的最好做法就是对无关的事情连想都不想，一直清楚什么是该做的，什么是不该做的；  
我相信，如果你要创新，必须愿意长时间被误解，你必须采取一个非共识但正确的观点，才能战胜竞争对手；  
要把历史当做一种知识储备和情景训练，当做抵御重大风险的压舱石，而不是保你百战百胜的万能药。  
长期持有只是结果，但不是目的；  
特别是在当前的市场环境情况下，很难找到账面价值低于内在价值的投资标的。比寻找低估估值更重要的是理解这只股票为什么被低估，能否从更高的维度上发现长期被低估的股票。最后，很多基本面投资往往是趋势投资，是看行业的基本面或经济的周期性，本质上也是博弈的。我们所理解的价值投资，不仅仅要看到生意的宿命论，还要关注创业者的主观能动性，关注环境，生态的变化，这些都会改变生意的属性。因此，价值投资的前提是对公司进行长期的，动态的估值，寻找持续创造价值的确定性因素。
如果涨了，他们就认为市场是对的，如果跌了，就认为这个市场还不成熟。这些投资人永远站在自己的位置和视角去判断市场是理性还是不理性的，去评价“市场先生”。但其实投资人应该利用好市场的反馈，不断提高全面思考的能力，而不是寄希望于“市场先生”能够符合自己的预期。尽管有人把市场先生比做双向障碍患者，但每一次市场的反馈都是在提示你可能哪些东西没有想到，或者哪些东西想到了但又出现了新的不可知因素。任何市场都不可能一成不变，市场有效性也在变化中；思考和逻辑推演过程的重要性远远大于你所得到的结论。结论固然很重要，但微判断是载体，是一个人形成结论的过程。把许多微判断融入逻辑推演的分析框架中，才真正显出功力。  
陷阱一：价值陷阱  
避开它的要义是不要只图便宜，投了再便宜也不能投的项目。一个看上去“物美价廉”的投资未必是个好投资，因为投资的必须有好的质量。(因为什么原因而便宜)  
陷阱二：成长陷阱  
许多公司从财务报表上看都是在增长，但是有的公司是真正地内外兼修，而有的公司只是处于“风口”上，利润报表的增长和这家公司没有直接关系，只是受到当时商业周期，经济环境的影响。就像价值陷阱的本质是利润的不可持续性一样，成长陷阱的本质就是成长的不可持续性。  
陷阱三：风险陷阱  
管理好风险，收益自然就有了；  
陷阱四：信息陷阱  
不迷信信息，价值投资是依赖基本面分析，依赖研究的工作模式，很多投资人收集信息很强但同时面临信息过载的问题。很多时候犯错误的原因并不是你收集的信息不全或者收集了错误的信息，而是你过于相信了自己所掌握的信息。
投资之道，万千法门。坚持各种投资理念，都不能以名门正派自居，更不能自认为高手包打天下。武林之大，但凡修得暗镖神剑者，亦可独步武林。所以门派无尊贵，只有适合不适合。对于投资人来说，格局观不仅仅意味着长期谋略和精准洞察，其本质是你信守的投资哲学。  
字节跳动创始人张一鸣对保持进化也有独特的理解，那就是“延迟满足”。别人喜欢调试产品，他喜欢调试自己，把自己的状态调节在轻度喜悦和轻度沮丧之间，追求极致的理性和冷静，在此基础上为了长远目标强迫自己学习许多不愿意做的事情。
运气总是飘忽不定的，拥有长期主义理念的创业者，本质上是具有长线思维的战略家。他们往往选择默默耕耘，不去外界证明什么，而是把自己的事情做好。事情做得久了，就成了他的核心能力。  
真正的企业家精神能够在时代的进化中看到未被满足的消费需求，这是把握住了大趋势中的定式。  
拼多多是将人找商品模式转换为商品找人模式，以人为中心，把零散化需求转换为批量需求，从而实现商品的低价供给；
拥有超强的同理心的企业家能更好地理解不一样的人，理解消费者，理解合作伙伴，理解员工，理解竞争对手；  
有同理心的人既能够认可他人的成功，也能够理解他人的失败；  
沃伦巴菲特是拥有超强同理心的典范。比如，有一位高管不是很优秀，但巴菲特总会站在对方的角度，假设自己处在那个位置和环境下，分析现有情况哪些是由管理人员本身造成的，哪些是由其他原因造成的的。这才是理解并解决问题的最佳方式。  
任何时候，都不要让处境，金钱，教育背景以及其他东西成为你的负担，让你与现实和他人产生隔阂。  
投资人天天跟各种企业打交道，恰好能看到不同的创业者如何思考，决策和实践，并发现其中许多共性的问题。有的时候，并不是投资人的思维比创业者更开放，只是我们能够在不同的创业者身上学到许多东西，继而通过与创业者的共同谋划和判断，帮助企业解决具体的问题，参与创造价值的历程。  
高瓴更像是企业级别的教练式辅导；（很多细节提现这个，比如：不通过机械式压缩成本，换管理层，对创业者输出未经考验的建议等，更好的办法是相信管理层有潜力，让创业者和企业家做企业的控制人）  
高瓴投资了很多创业者，企业家，他们反过来做我们的出资人，把自己财富交由我们打理，这是非常难得的信任。  
价值投资已然不是一种单纯的投资策略，而是一种价值观。  
如果企业像一台机器一样按部就班地完成日常工作，那么CEO的使命就是保持自由思考，一方面主动适应变化，另一方面主动为企业带来新的变化。  
工作带来的最大的幸福感应该是和靠谱的人做有意思的事，把同事当成你的事业合伙人。
如何定义靠谱的人才呢？  
第一，自驱型的人  
第二，时间敏感的人  
第三，有同理心的人  
第四，终身学习者  
公司管理者要保持对每位员工需求的敏感度，精心设计他们的工作内容，发挥其最大优势。  
从工业革命到知识革命，工作被迅速地知识化和信息化，知识也逐步成为超越资本和劳动力的最重要的生产要素，管理的重心也不再是标准化或者计件制，而是激发和赋能，以及动机的匹配。  
组织生态系统的四层含义  
第一，要以学习为基础，以学习为取向，而不是为了最大化短时收益。  
第二，要具有赋能型的机制或载体。不仅要学习，还要在学习的基础上将思考力转化为行动力。  
第三，打造一个去中心化的组织。去中心化的核心是让听到炮声的人来决策。  
第四，不断进化。有一个新概念叫“组织力”，即企业的内生凝聚力和驱动力。  
管理的第一性原理就是对抗熵增，围绕如何发现问题和解决问题，如何沟通和反馈，如何凝聚共识，把组织更新到创业第一天的状态。坚持价值投资，不局限于一时一刻，一城一池，拒绝条块化，分割化。  
科技不是颠覆的力量，而是一种和谐再造的力量。  
不仅是思考，从投资角度来说，医药医疗行业具有很强的消费属性和科技属性，市场巨大，进入壁垒高，同时具有成长性，盈利性，抗周期等特点，这些因素决定了这个行业具有非常长的投资赛道。  
新零售的实现方式，就是用更加细分的场景满足不断变化的需求，好的消费场景就是打造品牌的关键。  
未来的消费者不局限于在哪儿消费，买什么产品，零售的结果是一整套体验，从而帮助消费者实现“所想即所得”。  
良品铺子：用创新来重构更符合消费需求的场景。首先是产品品质，其次是“全品类”扩张，满足消费者的多样化需求。有理化试验室，感官试验室，指定化学到美学的一系列标准，可以做到不同地域，不同季节做味道细分和产品投递。  
真正实现价值链的全面提升在于对零售理念的重塑，即从“经营产品”到“经营用户”。这就像“王永庆卖大米”，在送大米时做好对用户米缸大小以及人口数量的调查，这样就可以推测出用户家的米何时“告罄”。  
价值投资者只有在长远问题上想清楚，在行业塑造，价值创造的纬度上想清楚，才能经得起时间的考验。  
百丽国际的新型解决方案必须依附在企业原有核心竞争力之上，投资人不能能搅局者，也不能好为人师。  
能否形成思辨能力实际上是决定年轻人能坚持走多远的基石。如果一个人同时拥有理性的好奇心，诚实的品质，思考的独立性，再加上一些同理心，并且拥有长期奋斗的心态，那么能否获得成功就只剩下运气和大数法则的问题。  
创造价值，而不是积累个人的财富或者其他无异于社会的事情作为最重要的目标。  
任何处境下都不能高已卑人。有的时候，遭受过苦难，才能理解别人的难处。苏格拉底说过，未经审视的人生不值得过。