---
layout: post
title: 《毛泽东选集》阅读随笔
category: books
catalog: true
published: true
tags:
  - books
time: '2022.08.21 21:01:00'
---
## 《湖南运动考察报告》
对阶层做划分总结，做剖析，对时局重要人物看法进行思考，提出很多疑问，我个人观点毛泽东看清了各类矛盾，用主要矛盾力量统筹了其他次要矛盾。  

## 《中国红色政权为什么能够存在》
在四周白色政权的包围中有一小块或若干小块红色政权的区域长期存在的原因是什么？  

## 《星星之火，可以燎原》
中国革命主观力量弱，但反动组织力量也弱，这就解释了西欧各国革命力量强，但反革命力量更强，所以没有和中国一样爆发革命。当时还有部分人游击思想不想建政权的批判，举了历次农民起义以及李自成起义的灭亡。党现阶段是民权主义不是社会主义（解决广大农民的问题，争取广大人民群众而不是暴动）。  

## 《中国革命战争的战略问题》  
战略退却：是劣势军队处在优势军队面前，因为顾及到不能迅速击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而采取的一个有计划的战略步

## 《实践论》
马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系。

## 《和英国记者贝特兰的谈话》
从失败经验中取得了教训，即是将来胜利的基础。悲观主义者只看见抗战中的失败，不看见抗战中的成绩，尤其看不见失败中已经包含了胜利的因素，而敌人则在胜利中包含了失败的因素。
积小胜为大胜，在变化中弥补自己的弱点

## 《抗日游击战争的战略问题》
敌取守势时是我最好的休息和训练的时机。不是一事不做专门关起门来休息和训练，而是在扩大占领地，消灭小敌，发动民众的工作中，争取时间达到休息和训练的目的。
如果中国能迅速地战胜日寇，并迅速地收复失地，没有什么持久战，也不是什么残酷的战争，那么，游击战向运动战发展的必要就不存在。然而情行是相反的。

## 《论持久战》
1.元朝灭宋，清朝灭明，英灭印度，都是小而强灭亡大而弱的，中国为什么不可能被灭？中国处于历史上的进步时代，不能和历史时期相比较，国际环境帮助中国，日本国内有矛盾
2.将军要有驾驭整个战争变化发展的能力
3.战争没有绝对的确定性，但不是没有某种程度的相对的确定性。
4.战争的计划或方针，也只应给以相对的固定性，必须根据情况的变化和战争的流动而适时地加以更换或修改，不这样做，我们就变成机械主义者。
5.战争计划即战略战术的具体运用，要带灵活性，使之能适应战争的情况。要处处照顾化劣势为优势，化被动为主动，以便改变敌我之间的形势。

## 《中国共产党在民族战争中的地位》
1.我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当隔断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，继承这一份珍贵的资产。
1.积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。大批能干人材的创造，也只有在民主生活中才有可能。
运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。

## 《抗日战争时期》
所谓斗争，在同资产阶级联合时，就是在思想上、政治上、组织上的“和平”的“不流血”的斗争；而在被迫着同资产阶级分裂时，就转变为武装斗争。

## 《新民主主义论》
离开时间和空间，不顾到活的历史环境来引证的，因而违反了辩证的最基本的要求，没有考虑到在某一个历史环境下是正确的东西在另一个历史环境下就可以成为不正确的。
中国现时的新政治新经济是从古代的旧政治旧经济发展而来的，中国现时的新文化也是从古代的旧文化发展而来，因此我们必须尊重自己的历史，决不能隔断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是引导他们向前看。

## 《抗日根据地的政权问题》
所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确策略和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。

## 《团结到底》
我调查了一个地方政府的成分，在那里办事的有一千三百人，其中坚决反共的只有四十至五十人，即是说不足百分之四，其余都是希望团结抗战的。

## 《论政策》
必须坚决地执行“三三制”。在民意机关中也可以容许少数右派分子参加。切忌我党包办一切。我们破坏买办大资产阶级和大地主阶级的专政，并不代表以共产党的一党专政。

## 《关于打退第二次反共高潮的总结》
须知中国社会是一个两头小中间大的社会，共产党如果不能争取中间阶层的群众，并按其情况各得其所，是不能解决中国问题的。
