---
layout: post
title: 《置身事内》阅读随笔
category: books
catalog: true
published: true
tags:
  - books
time: '2022.08.26 12:37:00'
---
# 第一章 地方政府的权力与事务
中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。  
12年扶贫开发工作重点县有一半位于省交界处，贫困原因有如下几点：  
1. 省会是政治经济中心，人口最为密集，公共物品的规模经济效应最为显著。但几乎所有省会无一临近边界；
2. 一省之内主流文化一般集中在省会周围，而省界地区往往是本省非主流文化区，其方言也有可能与主流不同；
3. 省边界划分和地理条件有关。
 
原则上，上级对下级的各项工作都有最终决策权，可以推翻下级的所有决定。但上级不可能掌握和处理所有信息，所以很多事务实际上由下级全权处理。即使上级想干预，常常也不得不依赖下级提供的信息。比如上级视察工作，都要听取下级汇报，内容是否可靠，上级不见得知道。如果上级没有独立信息来源，就可能被下级牵着鼻子走。所以上级虽然名义上有最终决定权，拥有“形式权威”，但由于信息复杂，不易处理，下级实际上自主性很大，拥有“实际权威”。维护两类权威的平衡是政府有效运作的关键。若下级有明显信息优势且承担主要后果，那就该自主决策。若下级虽有信息优势，但决策后果对上级很重要，上级就可能多干预。但上级干预可能影响下级工作积极性，结果不一定对上级更有利。  
在实际工作中，“上级干预”和“下级自主”之间，没有黑白分明的区别，是个程度问题。但无论如何，信息优势始终是权力运作的关键要素。实际权威来自信息优势。  
官和吏区别很大，唐朝以后，“官”基本都是科举出身的读书人，下派到地方任职几年根本，大多根本不熟悉地方事务，所以日常工作主要依靠当地的“吏”。  
获取和传递信息需要花费大量时间精力上级要不断向下传达，下级要不断向上汇报，平级要不断沟通，所以体制内工作的一大特点就是“文山会海”。
因为关键信息可能产生重大实际影响，所以也可能被利益相关方有意扭曲和隐瞒，比如地方的GDP数字，省级目标会高于中央目标，市级会高于省级目标，导致各类扭曲变形。因为下级可能扭曲和隐瞒信息，所以上级的监督和审计就非常有必要，既要巡视督察工作，也要监督审查官员。  
所谓权力，实质就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题。如果这种说不清的情况很多，权力就一定会向个人集中。  
行政手段造成的扭曲往往只有行政力量才能破解，但这并不意味着政府就一定该帮助国内企业进入某个行业，关键还要看国内市场规模。  
若单纯依靠进口或引进，没有自己设厂和学习的机会，那本国的技术就难以进步，很多关键技术都会受制于人，这样的国际分工和贸易并不利于长期经济增长。  
20世纪70年代阿拉伯世界禁运石油，“石油危机”爆发，刺激了美国政府扶持和发展新能源产业。卡特政府大量自助光伏技术研究、补贴产业发展。80年代初，美国光伏市场占全球市场85%以上。但随后里根上台，油价回落，对光伏的支持和优惠政策大都废止。产业链开始向政府补贴更慷慨的德国和日本转移。08年开始各地加大了对基础设施和工业项目的投资，包括光伏。主要手段还是廉价土地、税收优惠、贴息贷款等。在政策刺激和政府背书下，相关龙头企业开始大规模负债扩张。08年到11年，美国金融危机和欧洲债务相继爆发，欧洲各国大幅削减光伏补贴。同事，为应对我国企业的冲击，美国和欧盟从11年开始陆续对我国企业展开“反倾销，反补贴”调查，关税飙升。由于前几年我国光伏企业已经在急速扩张中积累了大量产能和债务，如今出口锐减，大量企业开始破产倒闭，光伏主要市场向国内转移。11年中央政府开始分阶段对光伏施行“标杆电价”补贴，要求电网按固定价格（1.15元/度）全额购买光伏电量，并从13年起实行地区差别定价。与世界各国一样，我国的电价补贴也随时间逐步下调，以引导光伏企业不断降低成本。国内装机量的极速上涨导致补贴资金严重不足，很多电力公司经常以未拿到政府拖欠补贴为由，拒绝给光伏电厂结算，导致甘肃、新疆等西部省份“弃光”现象严重。在这种大背景下，18年5月31日“531新政”出台，大幅降低了补贴电价，也大幅缩减享有补贴的新增装机总量，超过这个量的新增装机，不再能享受补贴指标。这个政策立即产生了巨大行业冲击，当年四季度，政策重新转暖。9月，欧盟取消了对我国企业长达五六年的“双反”措施，光伏贸易重新恢复正常。19年，我国开始逐步退出固定电价补贴方式，实行市场竞价。

# 第五章 城市化与不平衡
隧道效应：隧道中两条车道一动一静时，静的那条的焦虑和难耐。

# 参考文章
[《置身事内》](https://book.douban.com/subject/35546622/)
