---
layout: post
title: 《胜者思维》阅读随笔
category: books
catalog: true
published: true
tags:
  - books
time: '2022.08.04 12:30:00'
---
# 一、关于将军的产生
美国国会众议院军事委员会提出的军人的标准：
- 必须具有分析能力，能够超越孤立的事实或者某一领域专长，看到并整理出事物之间的相互联系；
- 必须是实用主义的，能够有意识地重构自己的战略模型；
- 必须具有创造性，经常要挑战现状；
- 必须接受多种教育，是通才，而不是专才。

牺牲是军人的最高付出，但不是军人的最大奉献，国家和名族养育军队，是让你夺取胜利的，不是让你在关键时刻一死了之的。

约米尼说“假如让我考核选拔将才，那些能够把敌人行动判断得清清楚楚的人，我会把他们列在第一等；而对于深通战略理论的人只能摆在次一等。因为理论讲起来头头是道并不困难，而要真正实际行动并非那么容易”。

克劳塞维茨在《战争论》中说：
```
面对战争中的不可预见性，优秀的指挥员必备两大要素：
第一，即便在最黑暗的时刻，也具有能够发现一线微光的慧眼；
第二，敢于跟随这一线微光前进；
```
林彪：“战术千万条，第一条就是肯打”。  
韩先楚将军文化程度不高，没有任何理论羁绊，所以讲得非常实在，就是一句话：“对手不知道我的厉害”。

# 二、危机中的领导者
南斯拉夫炸馆以前我们把经济搞上去一了百了，炸馆以后江泽民提经济力、国防力、名族凝聚力三力并举，实际上中国因为炸馆事件，发展模式发生了一个重大的转变，军队高精密度装备工程启动，江泽民担任组长。  
美国在“9.11”事件之后发生重大的改变，十年反恐，国力受到重大的损耗，就因为这些国际恐怖分子。直接军事费用一万亿美元，间接军事费用三万亿美元。  
我们经常说，不打无准备之仗，经常做到有备无患，但是真正的危机处理能力是针对危机的被动反应能力，这是最根本的能力。主动反应，事事诸葛，随时打开一看，如此这般，我就对付了，那都是三国演义，实际上做不到。实际上最常用的危机处理能力就是领导者的被动反应能力，不是主动，是被动的。猝不及防，你能有效应对，这是你最大的本事，而不是早就料事如神，早就在这儿等着事件发生。  
无穷无尽的偶然事件推动历史的必然，你怎么处置好这些偶然事件，决定你未来的发展。  
要注意二八定律，要注意少数，决定你的一生链条的不是多数，而是少数。  
美国空军率先提出OODA循环，现在被美国军方采用，要求美国各级战略战役的指挥官要实施OODA循环，它就是一个快速反应、决策的链条。  
OODA是什么意思呢？从观察这到他的判断，接着到他的决定，再到他的行动，就是完成这样的循环，是一个正常的决策观察、判断、下决心、行动的程序，行动以后，对对方产生了效果。对方要采取反行动，这个时候你再观察对方，再判断，再决定，再行动，又产生反效果，你再观察、再判断、再决定、再行动，这就是往复不停歇的OODA循环。  
美军未来军事规划提出要比对手进行更快的OODA循环，先于对手观察，利用大量的侦查卫星、飞机等，先于对手判断，先于对手行动，一定要做到先于对手。第一：加速我方的OODA循环；第二，阻断对手的OODA循环，切入对手的OODA循环，使其无法有效做出及时的反应，也就是干扰对方的通信系统、对方的侦察卫星等。  
OODA在战役战术层面很有用，但在战略层面，战略决心，有些时候是以不变应万变的。有些时候就是要静，要慢，要看对手怎么反应，后发制人，在战略决心这点上跟战役战术不一样。  
目标与力量之间有风险，但是我跳起来能够着，就意味着风险可控；如果跳起来够不着，就意味着风险太大，不可控。比如占领钓鱼岛、控制钓鱼岛，我们的力量做不到这一点，风险不可控，所以就得分阶段地实施，首先让对方承认钓鱼岛归属存在争议。有人说目标太低了。我们根据力量来配置这个目标，一步一步来，分阶段实施目标，而不是一下子达到最终的目标，这就是对目标的节制。  
这就善于利用不确定性，情况越明了，不确定性越小，领导艺术发挥的空间也越小，反之，不确定性越大，领导艺术发挥的空间也就越大。  

# 三、领导者的战略思维
大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的空间也就越大。  
战略思维是指思维主题对关系全局的、长远的、根本性的重大问题进行分析、预见、谋划、研判，并由此形成战略思想、战略规划和战略决策的思维活动。钟点工一天就期待回报；职业经理一年就期待回报；政治人物，五年内要求回报；战略人物，五十年产生回报。  
大清王朝资源力、经济力包括军事力都是不错的，常规军都有100多万，但国家战略、国家意志等于零，所以整个国力等于零。  
韬光养晦是不是战略思维？你简单地看，它不是，是要后面有所作为，韬晦也是要通过这个行为展示低调，赢得时间，积攒实力，等待时机，通过对抗，变被动为主动，掌握并主导局面。  
当年周恩来说外交无小事时，要注意他的时代背景。那时没有几个国家跟我们建交，没有几个外国人来，尼克松访华的菜单由周恩来一个一个定。今天再不能这样了，外交就是小事，当然也有大事，国家利益就是天大的事。我们要有一个容错度，尽量不要出错，出现问题也没什么了不起。如果觉得什么问题都非常紧急、什么错都不能出，真正面临大事的时候，你就精力不济了。  
在战略思维过程中，始终要面对威胁评估，始终要筹划力量的运用，始终要思考优劣转换。作为谋取优势、争夺主导的精神活动，战略思维较量表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程的始终。  
我国提出科学发展、可持续发展的背景是《增长的极限》提出了资源是有限的、市场是有限的，发展是有限的。当时《增长的极限》提出后一度被我国学者认为观点是极其荒谬的。  
机遇是一种无形的资源，把握机遇就要把握不确定性。大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的余留空间也就越大。  
领导者切忌做这一类的指示，你面面俱到，会让下面的人无所适从。  
解决历史问题需要历史的契机。有的机会稍纵即逝，有的机会一去不回，今天南海舰队不知比1988年强大多少倍，收付南沙群岛的机会永远失去了。  
毛主席曾对地质部党组书记、常务副部长刘杰说过核武器是纸老虎，刘杰听后很紧张，思前想后回去没有传达。20世纪80年代，刘杰退休，毛主席去世多年，刘杰才明白毛主席所说：“原子弹是纸老虎，并不可怕。但是，人家有，你没有，它就是真老虎”。  
第二次世界大战以后研究国际关系的专家学者在美、俄、欧洲各国加起来得有十万个，十万个学者中只有一个获得诺贝尔奖，是个美国人，2005年得奖。他在1963年提出一个理论是确保互相摧毁，那是世界运行的真谛，相互拿彼此没办法只能共存，不双赢也差不多双赢，不是我们的和谐和共赢的理论。  
战略思维往往是多学科融合贯通的结合，而不是单一学科的结晶，只有真正做到穷天人之际、通古今之变，加上科学的缜密、艺术的想象力，才能使思维火花通过决策和实践结出丰硕的果实。
# 参考书籍
[胜者思维](https://book.douban.com/subject/27038434/)
