---
layout: post
title: Python调用Golang
category: python
catalog: true
published: true
tags:
  - python
  - golang
  - c
time: '2023.02.10 10:16:00'
---
> 记一个工作中遇到的问题，由于要给C、Java、Go、Python提供客户端，客户端的核心逻辑实现语言是Go，所以Python客户端最快的实现方式是直接封装Go语言逻辑，而且因为业务需要，还要提供Python3/2两个版本，先有Python3版本，后有Python2版本，因此还需要考虑在Python2上执行Python3代码的兼容性问题。
> 主要的解决思路是Go语言和Python语言都对底层C语言的支持粒度较好，那就通过C语言作为`中间语言`，将Go语言和Python语言桥接在一起。

# 一、Go语言编译
考虑如下Go语言代码，定义了四个函数，`func main()`函数是必须的，否则会提示一个错误：`runtime.main_main·f: function main is undeclared in the main package`。将此文件保存至`exports.go`中，下文会继续使用到。
```go
package main

import "C"
import "fmt"

//export Hello
func Hello() {
        fmt.Println("Hi!")
}

//export Say
func Say(content string) {
        fmt.Println("I saied:", content)
}

//export Greet
func Greet(name string) string {
        return fmt.Sprintln("Nice to meet you, ", name)
}

func main() {
        Hello()
}
```
这里的Go代码用了2处写Go代码不太常用的点：
1. 导入`C`模块：启用CGO特性，用于Go语言能调用C语言函数库；
2. 使用`export`注释：将相关函数导出到`*.h`头文件中。

## 1.1 构建静态链接
执行如下go语言构建命令后，你会在你的文件目录中发现多了两个文件：`exports.a`，`exports.h`。这两个文件就是编译构建`exports.go`文件得到的静态文件和头文件。
```shell
go build -buildmode=c-archive exports.go
```
在`exports.h`文件中，你会发现你定义的三个函数，如下所示：
```
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

extern void Hello();
extern void Say(GoString content);
extern GoString Greet(GoString name);

#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

## 1.2 构建动态链接
执行如下命令即可以编译出静态链接库，在你的构建目录中会多出两个文件：`exports.h`，`exports.so`。
```
go build --buildmode=c-shared -o exports.so exports.go
```

# 二、Python语言调用链接库
Pythong中的`ctypes`模块只提供了调用动态链接库的功能，所以想用Python加载静态链接的同学可以参考附录一进行扩展阅读。

## 2.1 通过ctypes调用链接库
在Python3解释器上，执行如下Python语言代码即可以判断动态链接库是否被正确加载。
```
import ctypes
# 加载动态链接库
exqports_lib = ctypes.cdll.LoadLibrary("./exports.so")
# 执行Go语言中定义的Hello()函数
exports_lib.Hello()
```
但继续执行其他函数时就会触发`Core Dump`异常错误，执行`Say()`函数的报错如下所示。
```
>>> exports_lib.Say("Hi")
runtime: out of memory: cannot allocate 140732241281024-byte block (3833856 in use)
fatal error: out of memory

goroutine 17 [running, locked to thread]:
runtime.throw({0x7f1e3b643c7b?, 0x7f1e3b91ad40?})
runtime.(*mcache).allocLarge(0x7f1e3b5d1f50?, 0x7ffec707c000, 0x1)
        /usr/lib/golang/src/runtime/mcache.go:235 +0x205 fp=0xc00005eaa0 sp=0xc00005ea50 pc=0x7f1e3b5d3e45
runtime.mallocgc(0x7ffec707c000, 0x0, 0x0)
        /usr/lib/golang/src/runtime/malloc.go:1029 +0x57e fp=0xc00005eb18 sp=0xc00005eaa0 pc=0x7f1e3b5cbdbe
...
[5]    369280 abort (core dumped)  python3
```
这里报了一个`goroutine`协程的错误，但实际我没有调用`goroutine`协程，这里我个人盲测Go语言中的`CGO`特性依赖了`goroutine`模块，后续有时间在展开分析。  
实际上方报错的原因在于调用Go中的`Say()`函数的入参是不正确的。在`exports.h`文件中你可以看见`Say()`函数的入参是一个`GoString`类型，而且`GoString`是一个含有两个属性的结构体。但我们在Python语言中调用传入的仅是一个字符串，所以会发生错误。
```C
#ifndef GO_CGO_GOSTRING_TYPEDEF
typedef struct { const char *p; ptrdiff_t n; } _GoString_;
#endif

typedef _GoString_ GoString;
extern void Say(GoString content);
```
此时需要将Python代码适配修改为如下代码：
```Python
import ctypes


class GoString(ctypes.Structure):
    _fields_ = [
            ("p", ctypes.c_char_p),
            ("n", ctypes.c_int64)
            ]


exports_lib = ctypes.cdll.LoadLibrary("./exports.so")
exports_lib.Hello()

exports_lib.Say.argtypes = [GoString]
contents = "Hi"
exports_lib.Say(GoString(contents.encode(), len(contents)))
```
重新用Python3解释器运行会发现，代码能再一次被重新执行了，执行结果输出如下所示：
```shell
Hi!
I saied: Hi
```

## 2.2 Python2上执行Python3代码兼容问题
### 2.2.1 bytes类型
bytes是Python3中新的特性，在Python2中没有此类型。上文中的这个示例代码在Python2中能兼容执行。
```Python
import ctypes


class GoString(ctypes.Structure):
    _fields_ = [
            ("p", ctypes.c_char_p),
            ("n", ctypes.c_int64)
            ]


exports_lib = ctypes.cdll.LoadLibrary("./exports.so")
exports_lib.Hello()

exports_lib.Say.argtypes = [GoString]
contents = "Hi"
exports_lib.Say(GoString(contents.encode(), len(contents)))
```
实际在Python2中执行这个示例时不需要执行`contents.encode()`，即直接执行：
```
exports_lib.Say.argtypes = [GoString]
contents = "Hi"
exports_lib.Say(GoString(contents, len(contents)))
# exports_lib.Say(GoString(contents.encode(), len(contents)))
```
因为在Python2和Python3中，`ctypes.c_char_p`对应的Python的兼容数据类型发生了变化。在Python3中，`bytes`或者`None`兼容`ctypes.c_char_p`类型，而在Python2中则是`str`或者`None`兼容`ctypes.c_char_p`类型。

### 2.2.2 unicode类型
Python3中字符串('str')是一个unicode类型，而在Python2中，字符串('str')和unicode对象是两种类型。


# 三、参考附录
1.[在Python中调用Go](https://zhuanlan.zhihu.com/p/518374146)
2.[Go build模式之c-archive，c-shared，linkshared](https://davidchan0519.github.io/2019/04/05/go-buildmode-c/)
3.[Go CGO](https://chai2010.cn/advanced-go-programming-book/ch2-cgo/ch2-02-basic.html)
4.[Python Ctypes](https://docs.python.org/3/library/ctypes.html?highlight=ctypes)
5.[Go语言之父：热爱冒险，发明过航天望远镜，想用Go语言解放程序员！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/133955040)