---
layout: post
title: 《乌合之众-大众心理研究》阅读随笔
category: books
catalog: true
published: true
tags:
  - books
time: '2023.04.01 14:52:00'
---
# 作者前言
理性不过是较为晚近的人类才具有的属性，而且尚未完美到能够向我们揭示无意识的规矩。

# 导言：群体的时代
令人难忘的历史事件，不过是人类思想不露痕迹的变化所造成的可见后果而已。这种重大事件所以如此罕见，是因为人类这个物种最稳定的因素，莫过于他世代相传的思维。

# 第一卷 群体心理

## 第一章 群体的一般特征
我们有意识的行为，是主要受遗传影响而造成的无意识的深层心理结构的产物。  
从感情及其激起的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。  

## 第二章 群体的感情和道德观
一些可以轻易在群体中流传的神话之所以能够产生，不仅是因为他们极端轻信。这也是事件在人群的想象中经过了奇妙曲解后造成的后果。  
英雄的神话因为群体的想象力而改变，使英雄离我们而去，也无需数百年时间。  
人多势众而一时产生的力量感，会使群体表现出一些孤立的个人不可能有的情绪和行动，会使群体表现出一些孤立的个人不可能有的情绪和行动。  
通过阅读剧本来解释一出戏的成功，往往是不可能的。剧院经理在接受一部戏时，他们自己通常不知道它能否取得成功。因为如果想对这事作出判断，他们必须能够把自己变成观众。  
群体仅仅能够把感情提升到极高-或相反-极低的境界。  
群体可以杀人放火，无恶不作，但是也能表现出极崇高的献身、牺牲和不计名利的举动，即孤立的个人根本做不到的极崇高的行为。  

## 第三章 群体的观念、推理和想象力
让观念在群众的头脑里扎根需要很长时间，而根除所需要的时间也短不了。因此就观念而已，群体总是落后于博学之士和哲学家好几代人。  

# 第二卷 群体的意见和信念

## 第一章 群体的意见和信念中的间接因素
死抱着传统观念不放，极其顽固地反对传统观念的正是群体。有地产的群体更是如此。我坚持认为群体具有保守主义精神。  
群体的意见和信念既是历史的儿女，又是未来的母亲，然而也永远是时间的奴隶。  
美国在民主制度下取得了高度繁荣，而另一些国家，譬如那些西班牙人的美洲共和国，在极为相似的制度下，却生活在可悲的混乱状态中。  
但是向人灌输大量肤浅的知识，不出差错地背诵大量教科书，毕竟能够提高智力水平。但是它真能提高这种水平吗？不可能！生活中取得成功的条件是判断力，是经验，是开拓精神和个性。  

## 第二章 群体意见的直接因素
中世纪和文艺复兴时代也有不少开明之士，但没有一个人通过理性思维，认识到自己的迷信中十分幼稚的一面。  
我们若想对这些力量有一点认识，就必须研究一个民族的整个进化过程，而不是这一进化过程不时出现的一些孤立的事实。  
大多数人，尤其是群众中的大多数人，除了自己的行业外，对任何问题都没有清楚而合理的想法。  
一种信念开始衰亡的确切时刻很容易辨认-这就是它的价值开始受到质疑的时刻。  
一切与民族的普遍信念和情感相悖的东西，都没有持久力，逆流不久便又回到了主河道。

# 第三卷 不同群体的分类及其特点

## 第四章 选民群体
只要候选人能够被群体所接受，并拥有一定的财源，对群体产生的影响并不难。  

## 第五章 议会
在所有党派中，尤其是在拉丁民族的党派中，无一例外地存在着一种倾向，即根据适用于一切情况的最简单的抽象原则和普遍规矩来解决最复杂的社会问题。  
一个文明在达到一定的强盛和复杂程度之后，便会止步不前，而一旦止步不前，它注定会进入衰落的过程。这时它的老年期便降临了。
在追求理想的过程中，从野蛮状态发展到文明状态，然后，当这个理想失去优势时，走向衰落和死亡，这就是一个民族的生命循环的过程。

# 参考文献
[《乌合之众-大众心理研究》](https://book.douban.com/subject/1012611/)
