---
layout: post
title: 《原则》阅读随笔
category: books
catalog: true
published: true
tags:
  - books
time: '2023.07.22 22:40:00'
---
# 导言
不管我一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下应该怎么做。  
想要在市场上赚钱，一个人需要成为一个独立的思考者，习惯于打赌会发生与共识相反的情况，而且赌对。  

# 我的历程
当所有人想法一样时（列如都相信买入“漂亮50股”包赚不赔），这一情况几乎必然会反映在价格中，而把赌注压在这上面，就有可能犯错。  
当人们极度悲观时，他们就廉价甩卖，价格通常会变得非常低，同时政府不得不采取行动改善经济形势。  
没有任何东西是确定的：总是存在会给你造成重大损失的风险，即使在看起来最安全的押注中也是如此，所以，你最好总是假设自己没有看到全部。  
大多数人都是在某个方面过度，而在另一方面不足。通常，当我们遵循自己的自然秉性做事时，我们可能考虑不到自身的弱点，这将导致我们走向失败。成功的人改变他们的做法，这使他们能够继续利用自己的优势，弥补自身的不足。  
最重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可获得的信息做出合理的回应。  
我们并不是预测经济环境中发生的变化，然后根据这些预测调整投资组合，而是在变化发生时捕捉它们，不断调整我们的投资对象，以使投资始终集中在当时表现最好的市场上。  
我们应当把问题和分歧摆到桌面上，从而总结应当怎么做才能改进。瑞达利欧编写了一份交易部门的“错误日志”。  
管理者不知道员工不同的思维模式，他就不知道员工将如何处理不同的情况。  
追求商业卓越和寻求个人价值的实现，不一定是相互排斥的，而是可以相辅相成的。  
痛苦和迫切的压力最能激发人的学习动力。  
我们的思维方式在很大程度上是由心理因素决定的，是可以改变的。  
他们都能同时看到大图景和小细节（以及中间的层次），并能综合在不同层次上总结的观点，而大多数人通常是见此不见彼。  
好思维源于探求原则背后的逻辑。  
大多数人没有与本国及他国的领导层直接打过交道，他们基于从媒体了解到的情况形成自己的观点，因而变得非常天真，并持有不合理的偏执观点。这是因为与冷静客观的分析相比，戏剧化的故事和传言能够吸引更多的读者和观众。而且，在一些情况下，“新闻工作者”也有自己的意识形态需要推动。因此，大多数通过媒体棱镜看世界的人喜欢区分好人和坏人，而不是看各方的既得利益和相对权势，以及这些因素如何相互作用。  
英雄并不像人们通常所说的那样一帆风顺，他们也会经历很多挫折，即使在胜利之后，许多英雄也会遭到攻击、侮辱，或者被杀害。  
生活只有顺境和逆境，努力拼搏并不只会让你的顺境变得更好，还会让你的逆境变得不那么糟糕。  

# 生活原则
从犯错中学习的愉悦感。  
不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况。  
我会先假定我是错的，然后努力弄明白，为什么说自然如此运行是合理的  
自然会走向整体的最优化，而不是个体的最优化，但多数人只是根据事物对自身的影响来判断好坏。  
一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。  
进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。  
生物、组织和个人总是高度不完美的，但都拥有改善的能力。所以，与其顽固地隐藏我们的缺点，假装自己是完美的，还不如找出并应对我们的缺陷。  
进化是出于本能的，所以大多数人都会感觉到内心深处的这种动力，也就是说，我们本能地希望把事情做得更好，本能地创造和改进技术以帮助自己。  
现实的构造是让整体实现最优，而不是尽力实现我的愿望。  
自然让我们痛苦是有意图的。那么意图是什么呢？痛苦让我们清醒，帮助我们进步。  
痛苦+反思=进步  
大多数人在痛苦时不愿反思，而一旦痛苦消失他们的注意力就会转移，所以他们难以通过反思得到教益。  
直接结果和后续结果的值得追求性通常是相反的，这会造成决策的重大错误。列如：锻炼的直接结果是痛苦和花费时间，通常被视为不值得追求的，但后续结果是更健康和更具吸引力的形象，这是值得追求的。  
不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责任，进行良好决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成功并找到幸福。  
把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，并明白你有能力改变你的机器以实现更好的结果。  
区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。  
大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以及其他人，这导致他们一次次地栽在自己或其他人的弱点上。  
在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事。  
因为客观看待自身很困难，所以你需要依赖其他人的意见，以及全部证据。  
不要把不好的结果归咎于任何人，从自已身上找原因。  
永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否定它。  
找出一个问题之后，不要容忍问题。  
你几乎肯定不可能把每一步都做好，因为每一步都要求不同类型的思维，而几乎没有人能擅长所有这些思维。  
搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想想哪种做法最合理。  
在深思熟虑的意见分歧中，你的目标不是让对方相信你是对的，而是弄明白谁是对的，并决定该怎么做。  
头脑封闭的人不喜欢看到自己的观点被挑战。他们通常会因无法说服对方而感到沮丧，而不是好奇对方为何看法不同。他们在把事情弄错时会产生坏情绪，更关心自己能不能被证明是正确的，而不是提出问题，了解其他人的观点。  
如果你过于坚持一个观点，当某人或某件事挑战该观点时，你就经常会产生心理痛苦，尤其是当相关挑战涉及你的某种缺点的时候。这种心理痛苦是一个迹象，说明你可能是错的，你需要以高质量的方式思考这个问题。为此你需要先让自己冷静下来。  
如果你始终把愤怒感、挫败感作为提醒自己的迹象，从而冷静，慢下来，以深思熟虑的方式看待眼前的问题，逐渐地，你的负面情绪出现的频率就会大大下降，你就会直接成为我上文描述的那种头脑开放的人。  
大多数人并不仔细观察现实，通过客观审视证据来得出结论。他们基于隐藏的潜意识做决定，然后筛选证据，使之符合自己的这些欲望。  
通常每个神经元与周围的神经元之间有约1万个连接而神经元有890亿个，这就意味着，1立方厘米的脑组织里的连接的数量，就和银河系的恒星一样多。  
人人都有长处和短处，人人都能在生活中扮演重要角色。大自然塑造万事万物皆有目的。你最需要的勇气不是驱使你战胜别人的勇气，而是不管其他人对你有何冀望，你始终坚持做最真实的自我的勇气。  
综合分析眼前形式：
- 你能做的最重要的决定之一是决定问谁。
- 不要听到什么信什么。
- 所有东西都是放在眼前看更大。在生活的所有方面，正在发生的事情都似乎很大，回头看则不然。所以你应该跳出去以看到全局，有时候可以过一段时间再决定。
- 不要夸大新东西的好处。
- 不要过分分析细节。
现实分为不同层次，每一层都能给你不同但有价值的视角。综合分析和决策时你需要把这些层次都记住，并知道如何在不同层次之间转换。  
心理学家进行大量测试表明，多数人在多数时间里受到较低层次大脑的控制，这导致劣质决策，而他们还不自知。  
拥抱现实并妥善应对现实至关重要。一路上你肯定会经历痛苦的失败。你需要认识到，失败既能化为动力，驱动你的个人进化，也能毁掉你，这取决于你如何应对失败。  

# 参考文献
[《原则》](https://book.douban.com/subject/27608239/)
