---
layout: post
title: 佛教的见地与修道
category: books
catalog: true
published: true 
tags:
  - books
time: '2025.01.09 10:08:00'
---
# 第二章 两种见地
对佛教的一个常见错误观念，便是认为佛教的目标就是要除掉自我，然而佛教真正教导的是，我们没有什么需要除掉的—根本无所谓存在或不存在，有的只是我们认为自我存在的幻觉，我们相信并紧抓着这种幻觉，以为它是真的。

# 第三章 自我及自我的见地是错误的概念
“自我”永远都在设法确定它自己的存在，这显示出它基本的不稳定。。  
并不是现象迷惑了你，迷惑你的是对现象的执着。  

# 第四章 空性
空性的意思是：虽然事物并不是天生具有某些特质，但也不是天生就不具有某些特质，这使得事物具有成为任何东西的可能性。空性并不是一种断灭论，并没有否定任何东西的存在。空性是离于二元判断，因此没有任何限制。  
我们自然倾向认为自己的见解最正确，别人见到的显现是错的，然后经常变得很生气，并且浪费时间去做一些无益的争论，试图说服别人—接受所谓“正确的看法”，而这种正确的看法其实是我们的看法。  
我们从没有看到任何事物的真相，只看到了自己的成见。  
一个自我本位的人永远都会掉到某个极端中，因为他一看到任何事物，就会自动形成列如美丑、好坏等的判断。  
见到空性表示“见到一切事物”，因为空性不排斥任何事物，包括了一切事物。   
空性并不是断灭论，并没有否定任何东西的存在。  
空性也指“因缘相依”的真理。一切事物都互相依靠其他的东西而存在，就像左和右，如果没有右，那就没有什么叫左。  

# 第六章 佛性
真正的佛性不是由任何东西所产生的，它不是任何东西的结果，它超越了因和果。  
虽然说“我要修行以至成佛”是完全可以接受的，但正确地讲，这就好比说“我要云走开太阳才能出来”一样错误。  

# 第八章 转世再生
前一刻的心使得现在的心出生于某种境界，现在的心又创造出缘起，决定了将来心的状况。  

# 第十篇 见与道
因为你没有办法透过其他人的眼睛来看，或体验他人的经验。  
道的本身也是迷惑：如果你被刺刺到手心，那么就要拿工具，例如用另一根刺，把它挑出来，等陷在肉中的刺拿出来之后，两根刺都不需要了。  
道必须和我们的迷惑相遇，互相作用，才能对治迷惑。道的目的就是帮助你超越迷惑，任何方法能让你证悟实相、了解正见，不论是行善、遵守道德规范还是完全疯狂的行为，都算是道。当你斟酌佛陀所有的众多修道和教法的时候，要注意不同的道是为不同的人开示的。  

# 第十一章 道的选择
知识的学习把你的知识局限在读到、听到的东西上。  

# 第十二章 出离与虔诚
想想你所依赖的，认为理所当然的一切，在刹那间就可能消失。  
你应该不断重复地思维，自己可能在任何时间、因任何理由而死亡。  
当你到达这种“它没有什么大不了”的阶段，就已经具备出离心了，那表示出离了生活中“每件事情都很严重”的层面。  
执着于此生、来生或入天道，其实并没有多大的差别，那仍然是执着。  
生存的真正目的，在于为自己和他人的利益发掘出生命的真实意义。  

# 第十五章 禅修
我们吸收了其他人投射出来的“我是谁，我是什么”，以别人对我们的影响作为基础来想自己，于是我们的心创造出来一个自己的形象。  
禅修会使你到达前面所提到的“没什么大不了”的境界，这种不把事情过分夸大的心态，很自然地会投射出来，别人就能感受到你很有弹性、随和，而你的人际关系自然就充满着和谐的气氛。   
禅修的人是最好的沟通专家，因为禅修敞开了心胸，使得沟通非常容易。  

# 第十六章 止观
“止”保护你的心不受干扰，而“观”则提供光亮让你看得见。  
当你坐在蒲团上试着修习慈悲或空性的时候，常会发现心与自己意愿相反：不是在期待计划将来，就是在回忆过去的事情。当你能够阻止心这样做的时候，就是“轻安”。  
佛教说的“明相”，并不是二元对立中相对于黑暗的那个光明，而是指完全离于二元分别的境界，因此就连黑暗也是“明相”。  
我们之所以不了解幻觉为幻，其中一个理由是：这些幻觉已经组织成一套极聪明、极有力的自我欺骗系统。你大部分的心理力量和能量，都集中在欺骗自己。  

# 第十七章 慈、悲、菩提心以及菩萨道的善巧方便
你要对自己的现象负责，因为它们是你感受的产物，是你心灵的反映。  
小乘里最重要的就是守戒律，戒律被视为比生命还重要。  

# 第十八章 金刚乘
使用酒、肉或其他东西修行，这种行为并非纵欲，对于这些人来说，所有的现象或显现都是禅修的体验。  
小乘的外相要求最严格，你必须要守特定的戒律。在大乘中，为了利益众生，几乎可以做任何事情，就会发现大乘的危险性和要求都比小乘高。金刚乘比大乘似乎更允许无限的自由。金刚乘修行见地本身。金刚乘的修行基础在于，因为一切事物究竟上都是空性或无分别，所以行者应该直接跳到修行的中心去修行空性或无分别。  
“没有偏好”是金刚乘的修行，一旦有了偏好，就有执着与自我—偏好意味二元对立。  
起偏好，就失去了净观。  

# 第十九章 上师、灌顶及象征
金刚乘创造出来一个无限和神圣的现象世界，以之取代“自我”有限而污秽的现象。  
根据一般接受的佛教哲学，只有你对于事物的概念存在，并非事物存在，你所感受的都是自心。所以究竟上，并没有实存的外、内神明或是佛陀、上师引导你，你自己的本质或你的本性就是至高的上师。外上师的功能如同镜子。  
佛教中所有教派以及佛所开启的一切法门，目的都在于让你发现自己本具的神圣性或清净性。  
金刚乘创造出一个无限和神圣的现象世界，以之取代“自我”有限而污秽的现象。  

# 第十二章 次第与证悟
所有佛教修行的目标，都在除去自我。  
金刚乘不去粉碎自我，而设法用一个可爱、更具有吸引力的东西来取代。  

# 参考文章
- [《佛教的见地与修道》](https://book.douban.com/subject/26752324/)
